**Tự kỷ (Autism)** là một chứng rối loạn phát triển đặc trưng bởi những khiếm khuyết trong quan hệ xã hội, giao tiếp ngôn ngữ, giao tiếp phi ngôn ngữ và hành vi sở thích hạn chế và lặp đi lặp lại. Cha mẹ thường nhận thấy những dấu hiệu của chứng tự kỷ trong hai năm đầu đời của con mình. Những dấu hiệu này thường phát triển dần dần, mặc dù một vài trẻ mắc chứng tự kỷ vẫn đạt mốc phát triển bình thường trước khi giảm dần.

**Nguyên nhân**
Tự kỷ chủ yếu là do di truyền, tuy nhiên các nhà nghiên cứu nghi ngờ rằng cả yếu tố môi trường và di truyền đều đóng vai trò quan trọng. Trong những trường hợp hiếm hoi, tự kỷ còn liên quan chặt chẽ với các tác nhân gây dị tật bẩm sinh. Có nhiều tranh cãi về các nguyên nhân môi trường khác, ví dụ như giả thuyết về vắc-xin đã bị bác bỏ.

**Tỷ lệ mắc bệnh**
Tính đến năm 2013, ước tính có khoảng 21.7 triệu người mắc chứng tự kỷ trên toàn cầu. Năm 2010, tỷ lệ này là khoảng 1-2/1000 người. Tự kỷ thường phổ biến ở bé trai hơn bé gái, với tỷ lệ bé trai mắc bệnh cao gấp bốn đến năm lần so với bé gái. Khoảng 1.5% trẻ em tại Hoa Kỳ (1 trong 68) được chẩn đoán mắc tự kỷ tính đến năm 2014, tăng 30% so với tỷ lệ 1 trong 88 năm 2012. Tỷ lệ người trưởng thành từ 18 tuổi trở lên mắc tự kỷ tại Vương quốc Anh là 1.1%. Số lượng chẩn đoán tự kỷ đã gia tăng đáng kể từ thập niên 1980 do thay đổi trong thực hành chẩn đoán và hỗ trợ tài chính từ chính phủ. Câu hỏi liệu tỷ lệ thực tế đã tăng hay không vẫn chưa được giải quyết.

**Triệu chứng**
Tự kỷ là một chứng rối loạn phát triển nặng, xuất hiện trong thời thơ ấu và thường kéo dài mà không có dấu hiệu thuyên giảm. Người mắc chứng tự kỷ có thể bị tổn hại nghiêm trọng ở một số mặt nhưng lại bình thường hoặc thậm chí cao ở các mặt khác. Triệu chứng thường lộ rõ sau khoảng sáu tháng tuổi, phát triển theo độ tuổi hai hoặc ba năm và có xu hướng tiếp diễn qua tuổi trưởng thành, mặc dù thường ở dạng bị kìm hãm.

**Phát triển xã hội**
Khiếm khuyết xã hội phân biệt tự kỷ và các chứng rối loạn phổ tự kỷ khác với các chứng rối loạn phát triển khác. Người mắc tự kỷ thường thiếu trực giác về những người khác, ví dụ như không hiểu được các giao tiếp xã hội bình thường.

**Giao tiếp**
Khoảng một phần ba đến một nửa số người mắc chứng tự kỷ không phát triển đủ ngôn ngữ tự nhiên để đáp ứng các nhu cầu giao tiếp hàng ngày. Trẻ tự kỷ thường ít khả năng thực hiện các yêu cầu hoặc chia sẻ kinh nghiệm, có thể lặp lại đơn giản lời nói của người khác hoặc đảo ngược lại. Trao đổi hai chiều cần thiết cho giao tiếp thường thiếu ở trẻ tự kỷ; ví dụ, họ có thể nhìn tập trung vào bàn tay thay vì nhìn vào đối tượng, không chỉ vào đối tượng để nêu ý kiến hoặc chia sẻ kinh nghiệm.

**Nguyên nhân**
Tự kỷ có một cơ sở di truyền mạnh, mặc dù nguyên nhân cụ thể vẫn phức tạp và chưa rõ ràng. Sự phức tạp này có thể do tương tác giữa nhiều gen, yếu tố môi trường và các yếu tố biểu sinh không làm thay đổi trình tự DNA nhưng lại di truyền và ảnh hưởng lên biểu hiện gen. Nhiều gen liên quan đến bệnh tự kỷ được phát hiện thông qua nghiên cứu bộ gen.

**Cơ chế**
Triệu chứng tự kỷ là kết quả của những thay đổi liên quan đến sự trưởng thành trong các hệ thống khác nhau của não. Cơ chế cụ thể vẫn chưa được hiểu rõ, có thể liên quan đến sinh lý bệnh của cấu trúc và quá trình não. Các hành vi của người mắc tự kỷ có thể được liên kết với sự thay đổi phát triển ở não ngay sau khi thụ thai, ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố môi trường.

**Tâm thần học**
Hai thuyết chính về liên kết giữa bộ não tự kỷ và hành vi là thuyết não của loài người mở rộng và thuyết giả thiết tâm trí. Thuyết não của loài người mở rộng cho rằng tự kỷ là một trường hợp cuối cùng trong não của con người. Thuyết giả thiết tâm trí cho rằng tự kỷ liên quan đến sự suy giảm khả năng hiểu ý định cơ bản của người khác, thiếu khả năng hiểu cảm xúc xã hội hoặc xem xét quan điểm của người khác.

**Trí tuệ**
Trẻ tự kỷ thường chậm phát triển so với bạn bè cùng trang lứa, nhưng một số trường hợp lại có khả năng đặc biệt và trí nhớ tốt, ví dụ như các thiên tài "siêu trí tuệ" nổi tiếng như Albert Einstein, Isaac Newton hay Michelangelo.

**1. Tự kỷ là gì?**
Tự kỷ là một tập hợp các rối loạn phát triển lan tỏa theo nhiều mức độ khác nhau, thường khởi phát sớm trước 3 tuổi và diễn biến kéo dài. Tự kỷ ở trẻ em được cho là bệnh lý của não do có liên quan đến rối loạn phát triển thần kinh, bao gồm thay đổi cấu trúc tiểu não, thùy thái dương, thùy trán, bất thường sinh hóa thần kinh và thiếu hoạt hóa cấu tạo lưới do có bất thường về gen.

Tỷ lệ trẻ mắc tự kỷ có xu hướng tăng trong những năm gần đây, tần suất gặp khoảng 1/100 trẻ, trẻ trai bị nhiều hơn trẻ gái từ 4-6 lần. Biểu hiện chung của chứng tự kỷ thể hiện trong hai lĩnh vực: kém tương tác xã hội và kém giao tiếp, kèm theo hành vi bất thường.

Nếu bố mẹ có con mắc chứng tự kỷ thì không nên quá lo lắng, bởi hiện nay đã có nhiều phương pháp chữa tự kỷ cho trẻ như phương pháp y sinh học, liệu pháp tâm lý và tăng cường chức năng não cho trẻ.

**2. Nguyên nhân của bệnh tự kỷ ở trẻ là gì?**
Hiện vẫn chưa biết được chính xác nguyên nhân gây ra bệnh tự kỷ ở trẻ. Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy bệnh tự kỷ có liên quan đến di truyền và tác động của môi trường sống.

- **Di truyền**: Sự phát triển mất cân đối của não do một số gen gây ra làm tổn thương não. Tự kỷ có khuynh hướng di truyền trong gia đình, một đứa trẻ có thể thừa hưởng căn bệnh này từ bố mẹ. Nguy cơ trẻ mắc bệnh tự kỷ cao hơn nếu trong gia đình có anh chị em mắc bệnh.

- **Môi trường**: Trong thai kỳ, nếu mẹ thường xuyên tiếp xúc với nhiều chất độc hại như rượu bia, ma túy, thuốc lá sẽ làm tăng nguy cơ trẻ mắc tự kỷ sau khi sinh. Tình trạng sức khỏe của người mẹ khi mang thai, trẻ sinh thiếu tháng, bị ngạt, mắc bệnh trong bào thai cũng đều có nguy cơ làm tăng tỷ lệ mắc tự kỷ khi trẻ sinh ra. Ngoài ra, tự kỷ còn liên quan đến các bệnh khác như bại não, hội chứng Down, loạn dưỡng cơ.

**3. Nhận biết dấu hiệu tự kỷ ở trẻ**
Nhiều bậc cha mẹ nghĩ con mình bị tự kỷ khi thấy trẻ thích ngồi một mình, không thích tiếp xúc với người lạ, hoặc trên 2 tuổi mà chưa biết nói. Tuy nhiên, nếu chỉ dựa vào những dấu hiệu này sẽ dễ bị nhầm lẫn với trầm cảm hoặc chậm nói đơn thuần, dẫn đến việc chậm trễ trong chữa bệnh tự kỷ cho trẻ.

Các bậc phụ huynh nên lưu ý đến ba nhóm dấu hiệu chính sau:

- **Nhóm dấu hiệu kém tương tác xã hội**:
  - Không phản ứng khi ba mẹ gọi khi đã được 1 tuổi
  - Tiếp xúc mắt kém, không nhìn thẳng vào mắt người đối diện khi trò chuyện
  - Thích ngồi chơi một mình, không thích được bế, vuốt ve
  - Không giao lưu với ba mẹ, người thân
  - Trẻ không biết làm thế nào để thể hiện sự quan tâm với người khác

- **Nhóm dấu hiệu kém giao tiếp**:
  - Chậm nói, không biết nói
  - Giọng nói không có ngữ điệu
  - Lặp đi lặp lại một cụm từ
  - Dùng đại từ nhân xưng lộn xộn
  - Trẻ không làm các hành động như vẫy tay, chỉ tay
  - Nhắc lại máy móc lời người khác mà không hiểu ý nghĩa
  - Chỉ thích chơi vài trò đơn điệu

- **Nhóm dấu hiệu bất thường hành vi**:
  - Thực hiện các hành vi lặp lại như vỗ tay, lắc lư, xoay tròn
  - Chơi các trò chơi đơn điệu
  - Có thói quen cứng nhắc như xem tivi đọc sách, ăn món yêu thích
  - Quan tâm đến một chi tiết trên tổng thể đồ vật
  - Trẻ cực kỳ nhạy cảm với ánh sáng và âm thanh
  - Không thể chơi các trò chơi cần trí tưởng tượng như đóng kịch
  - Thái độ, hành vi hung hăng với bản thân và những người xung quanh
  - Thời gian tập trung ngắn

Nếu bố mẹ phát hiện trẻ có các dấu hiệu trên, nên sớm đưa trẻ đến khám để có cách chữa bệnh tự kỷ sớm cho trẻ.

**4. Cách chữa bệnh tự kỷ cho trẻ**
Nếu phát hiện và chữa bệnh tự kỷ cho trẻ sớm sẽ đem lại hiệu quả cao hơn, giúp trẻ nhanh chóng hòa nhập với xã hội và có cơ hội phát triển bản thân.

- **Chữa tự kỷ bằng phương pháp y sinh học**:
  - **Hóa dược**: Hiện nay vẫn chưa có thuốc đặc hiệu để chữa bệnh tự kỷ cho trẻ. Tuy nhiên, bác sĩ có thể kê đơn thuốc để điều trị các triệu chứng liên quan đến tự kỷ như động kinh, rối loạn tăng động giảm chú ý, rối loạn giấc ngủ, trầm cảm, hành vi hung hăng, tự hủy hoại. Các thuốc này có thể gây ra tác dụng không mong muốn nghiêm trọng, do đó chỉ nên dùng khi có chỉ định và thường xuyên đưa trẻ đi kiểm tra sức khỏe để đánh giá hiệu quả của thuốc.
  - **Vật lý trị liệu**: Là cách chữa bệnh tự kỷ qua cơ chế hoạt hóa một số cơ quan kém hoặc không được hoạt động ở trẻ tự kỷ. Phương pháp này giúp trẻ thực hiện các động tác phức tạp như vận động chéo của chân và tay, vận động tinh của bàn tay, vận động cơ quan phát âm. Ngoài ra, phương pháp này có thể loại bỏ một số hành vi đặc trưng của tự kỷ và thay bằng các hành vi tích cực hơn.
  - **Bấm huyệt**: Đây là một phương pháp hỗ trợ chữa bệnh tự kỷ cho trẻ đã được chứng minh là có hiệu quả. Thời gian điều trị khá dài, nhưng trẻ sẽ có những thay đổi tích cực như nói được một số từ và hợp tác với người lớn, chơi với bạn bè.
  - **Oxy cao áp**: Phương pháp này được áp dụng nhiều ở các nước phát triển. Trẻ được đặt trong một môi trường oxy tinh khiết với áp suất cao, lượng oxy sẽ thấm qua da và hòa tan vào máu, làm cho lượng oxy trong máu cao hơn bình thường. Điều này giúp tăng lưu lượng oxy đến các tế bào và cơ quan, hỗ trợ cải thiện tình trạng của trẻ tự kỷ.
  - **Tế bào gốc**: Phương pháp chữa tự kỷ bằng tế bào gốc vẫn còn đang trong giai đoạn nghiên cứu.

- **Liệu pháp tâm lý**:
  - **Liệu pháp can thiệp tâm thần vận động**: Giúp trẻ tự kỷ có thể phối hợp các chức năng tâm lý rời rạc để thực hiện các hoạt động tâm lý có ý nghĩa, tăng khả năng hợp tác của trẻ. Ứng dụng phân tích hành vi là một phương pháp can thiệp cho trẻ tự kỷ giúp hiểu rõ hành vi của trẻ.
  - **Liệu pháp chỉnh âm và trị liệu ngôn ngữ**: Một trong những phương pháp quan trọng để chữa bệnh tự kỷ cho trẻ. Mục tiêu là giúp trẻ nói lưu loát, giao tiếp được với mọi người và hiểu ý nghĩa của lời nói.

- **Phương pháp tăng cường chức năng não bộ cho trẻ**:
  - Trí nhớ là một quá trình hoạt động của não nhằm ghi nhận, lưu giữ và gợi nhớ lại thông tin khi cần thiết. Ngoài các cách chữa bệnh tự kỷ, bố mẹ nên chú ý đến việc chăm sóc não bộ của trẻ bằng cách đảm bảo chế độ dinh dưỡng hợp lý, cung cấp đầy đủ vitamin và các yếu tố vi lượng tốt cho sự phát triển của não bộ.

- **Phương pháp luyện tập tại nhà cho trẻ tự kỷ**:
  - **Hỗ trợ trẻ tăng tương tác với thế giới bên ngoài**: Những người thân trong gia đình không nên làm trẻ cảm thấy khác biệt so với những đứa trẻ khác, cần xem trẻ như một đứa trẻ bình thường, cho trẻ hòa nhập với môi trường xung quanh, tăng tương tác xã hội của trẻ.
  - **Chú ý đến những sở thích và những điều trẻ quan tâm**: Bắt đầu từ việc mua những món đồ trẻ thích và khuyến khích trẻ chơi, khi trẻ chơi quen rồi thì hãy cất món đồ đó đi. Ban đầu, đưa đồ chơi nếu trẻ đòi bằng hành động. Sau đó, cha mẹ hãy giả vờ không hiểu hành động của trẻ để thúc đẩy trẻ nói chuyện để lấy được món đồ chơi.
  - **Sử dụng ngôn ngữ đơn giản, dễ hiểu khi giao tiếp với trẻ**: Điều này sẽ giúp trẻ tự kỷ dễ nắm bắt hơn, giúp trẻ nắm bắt được những từ mới và vận dụng dễ dàng.
  - **Dùng thiết bị công nghệ để hỗ trợ điều trị trẻ tự kỷ tại nhà**: Khi áp dụng các